Title: Martina
Slug: martina
Date: 2026-05-07
Lang: pt
Translation_key: martina
Status: published
Tags: Published Works, Short Stories

!!! note "Sobre este texto"
    Este texto foi publicado na extinta Revista Outros Ares, volume 4, por volta de 2008, 2009. Foi meu primeiro trabalho de ficção aceito por uma publicação.

Ela observa Marcos entrar em casa a partir da poltrona branca. Aquele homem desajeitado, com o paletó entortado para a direita, cabelos dessarumados, os óculos pendurados pela corrente no pescoço, e a pasta surrada com um fecho aberto, disputando com a fechadura da porta para obter de volta o molho de chaves enquanto balbucia um “oi, amor”, mais para si mesmo que para ela, é seu marido. Observa e lembra-se.

Lembra-se do dia em que conhecera Marcos. Foi na festa de aniversário de um amigo em comum. Martina estava sentada num canto do sofá, e encarava com admiração aquele rapaz por trás dos óculos arredondados, numa conversa inflamada com os outros co-habitantes do sofá, citando “A República”, de Platão, para defender que o processo de instituição democrática fundante da sociedade pós-regime ditatorial era ilusório, conquanto trazia uma falaciosa liberdade de ser regido pelo desejo popular, mas formado pela opinião de ignorantes, o que de facto remontava aos interesses demagógicos da elite populista. Havia uma excentricidade charmosa e uma inteligência transpirante naqueles olhos verdes infantis, que quase que pediam para serem cuidados. Enquanto Marcos falava, Martina prendia a respiração. Mas não falou nada. Depois, pediu para o amigo em comum para dar seu telefone para ele.

Lembra-se de quando começaram a namorar. Marcos a chamou para almoçar, e passou o almoço todo falando empolgado sobre as implicações anagógicas da interpretação dos textos sagrados orientais na abordagem antropológica do sagrado, que implicava numa ressignificação empobrecida e relativista da sacramentalidade inviolável judaico-cristã, que por sua vez culminava em uma imoralidade intrínseca da sociedade contemporânea. Depois, Marcos pediu dois cafés, e com as mãos trêmulas acendeu um cigarro, e o tragou quase todo de uma vez. Então, olhando para a mesa, disse baixinho que vinha pensando, que talvez, que se ela não se importasse, mas que ele queria, que ele tinha algo a dizer, até que foi interrompido com a mão de Martina pegando na sua, e a outra retirando o cigarro daquela mão trepidante e molhada de suor, e o quase sussurro feminino: “Olhe para mim”. Marcos olhou para Martina acuado, enquanto ela disse: “Eu também quero” e aproximou lentamente seu rosto ao dele. E assim foi, até que os lábios se tocaram em beijo e desespero.

Lembra-se do dia do seu casamento, há seis meses. Martina sentiu saudades de Marcos durante todo o dia, por estar longe dele. Na igreja enorme e dourada, o padre velho e circunspecto falou, entre bocejos dos convidados e durante quase uma hora, sobre a indissocialidade do matrimônio, visão distorcida pela sociedade transviada lá de fora, que subvertia a relação do sexo como necessidade fundamental para a reprodução e não para a luxúria, e salientou o sofrimento resultante necessário do caminho da vida a dois. Ninguém reparou que ele não falara sobre amor -- nem mesmo Marcos, que olhara para o velho padre com os olhos abrilhantados durante todo o solilóquio. Durante a festa, Marcos não olhou para Martina, mas sorriu gentilmente para todos os convidados. Depois da festa, foram para o quarto do hotel, e ela não encontrou mais aqueles olhos nervosos e incertos, mas uma frieza fleumática por trás dos óculos redondos. Sem olhar para Martina, Marcos realizou o coito. Depois dormiu, e Martina limpou uma lágrima dos olhos que nunca mais veriam o brilho apaixonado e nervoso dos olhos de Marcos.

Lembra-se da tarde de hoje, quando saiu do trabalho mais cedo e foi encontrar João. João, que sequer fez faculdade, que largou o ensino médio para trabalhar na oficina mecânica do pai, e que, quando o pai morreu, continuou trabalhando na mesma oficina. João, que tem como únicas preocupações o desempenho do Palmeiras no campeonato do momento e a reclamação com a falta de dinheiro, enquanto toma uma dose de pinga com limão no bar do Ceará depois do trabalho. João, que a recebeu naquela tarde com as mãos de mecânico quase limpas pelo trapo de estopa e um “oi, boneca”, seguido de um sorriso sincero, um abraço e um beijo longo. João, que sorria a cada instante que os dedos de Martina tocavam seu corpo nu no quartinho atrás da oficina. João, que é simples. Simples como o próprio amor.

E, então, Martina sorri.